実習B 通信システム設計演習

### 2016-12-08 radio/main.tex
課題8

			\fg[0.5\textwidth]{fg10}{7.sync/isou_0/noisep.png}{$\phi = 0$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg11}{7.sync/isou_0.9/noisep.png}{$\phi = 0.9$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg12}{7.sync/isou_1.5/noisep.png}{$\phi = 1.5$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg13}{7.sync/isou_3/noisep.png}{$\phi = 3$のときの波形}
			実際に位相$\phi$の値を変化させると、$\cos(\phi)$に従って振幅が変化しているようにみえる。
\end{document}

>>>>

			\fg[0.5\textwidth]{fg10}{7.sync/isou_0/noisep.png}{$\phi = 0$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg11}{7.sync/isou_0.9/noisep.png}{$\phi = 0.9$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg12}{7.sync/isou_1.5/noisep.png}{$\phi = 1.5$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg13}{7.sync/isou_3/noisep.png}{$\phi = 3$のときの波形}
			実際に位相$\phi$の値を変化させると、\fr{fg10}〜\fr{fg13}のように、$\cos(\phi)$に従って振幅が変化していることがわかる。

		\subsection{課題8}
			まず、各受信機のBPFのQ値およびLPFのカットオフ周波数、中間周波数の、選択度への寄与を検討する。

			ストレート受信機については、BPFのQ値の寄与が大きい。これは、選択を行っている素子がBPFのみだけだからである。LPFは、選択された信号から、低周波成分を抜き出すのに使われているだけである。

			スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については、後段のBPFのQ値の寄与が大きい。これは、選択を行っているのが後段のBPFだからである。前段のBPFは無くても動くが、これがないとAmpへの入力が大きくなり、Ampでの歪みが大きくなってしまう。LPFについては、ストレート受信機と同様である。また、中間周波数については、小さくしたほうが同じQ値のBPFを使ったとしても高い選択度を実現できるため、これも重要である。

			同期検波受信機については、BPFのQ値はほとんど寄与しない。これは、選択に使われているのはBPFではなく、受信波に掛けられる正弦波の周波数だからである。また、LPFのカットオフ周波数は、取り出したい信号の周波数より大きければ、ほとんど寄与しない。

			以上のことから、ストレート受信機についてはBPFが、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については後段のBPFが最も支配的なフィルタであると考えられる。同期検波受信機については、どのフィルタも選択度に対しては支配的でないと考えられる。

			\fg[0.5\textwidth]{fg14}{8.effect_for_yugami/straight/Q_10/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 10$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg15}{8.effect_for_yugami/straight/Q_20/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 20$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg16}{8.effect_for_yugami/straight/Q_30/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 30$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg17}{8.effect_for_yugami/superhetero/5_5/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 5, Q_2 = 5$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg18}{8.effect_for_yugami/superhetero/1_5/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 1, Q_2 = 5$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg19}{8.effect_for_yugami/superhetero/5_1/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 5, Q_2 = 1$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg20}{8.effect_for_yugami/sync/1_1/syncp.png}{同期検波受信機（$Q = 1$）}

			実際に、BPFのQ値を変えて、歪み率を計算した結果が\fr{fg14}〜\fr{fg20}である。図には示していないが、LPFの値は歪み率には寄与しなかった。

			\fr{fg14}〜\fr{fg16}を見るとわかるように、ストレート受信機においては、BPFのQ値が強く歪み値に寄与している。
			また、\fr{fg17}〜\fr{fg19}を見るとわかるように、$Q_2$が低いときに顕著に歪み率が低下することから、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機においては、後段のほうが大きく歪み率に寄与していることがわかる（$Q_1,Q_2$はそれぞれ、前段のBPFと後段のBPFのQ値である）。
			また、\fr{fg20}を見るとわかるように、低いQ値においても低い歪み率であることから、同期検波受信機においては、BPFのQ値は歪み率に寄与しないことがわかる。

\end{document}
